Welcome back, Nature In Code we're in Chapter, Lecture four.
Bienvenue, la Nature Dans le Code, nous sommes dans le chapitre 6,leçon 4.
In the previous lecture we learned about three types of selection
Dans la conférence précédente, nous avons appris trois types de sélection
Namely directional selection,
A savoir la sélection directionnelle,
Balancing selection and disruptive selection.
la sélection équilibrante et la sélection disruptive.
So, in this lecture and the following
Donc, dans cette leçon et les suivants
We are actually going to implement these three types in Java script
En fait, nous allons mettre en œuvre ces trois types dans le Java script
and we'll see that they have very different dynamics.
et nous allons voir qu'ils ont une dynamique très différente.
So just as a reminder, this is the situation, here
Ainsi, tout comme un rappel, telle est la situation, ici
we have the three genotypes.
nous avons les trois génotypes.
We defined A one A one to have a fitness of one
Nous avons défini un A1A1 pour avoir une aptitude de 1
and A two A two to have a reduced fitness namely, one minus S,
et A2A2 pour avoir une aptitude réduite à savoir, un moins S,
where S is the selection co-efficient.
où S est le coefficient de sélection.
And then we said okay the intermediary genotype
Et puis nous avons dit d'accord le génotype intermédiaire
the hetero zygote
le zygote hétéro
is going to have fitness 1-hs and so depending on
aura l'aptitude de 1-hs et donc en fonction de
the value of these ages we get different types of landscapes here.
la valeur de ces âges nous obtenons les différents types de paysages ici.
So if h is larger than one then we get this fitness value in
Donc, si h est supérieur à un, nous obtenons cette valeur d'aptitude
in the sense that the header zygote has the lowest fitness of all three.
dans le sens où le zygote tête a l'aptitude la plus basse de tous les trois.
If H is smaller than zero we get this fitness peak
Si H est inférieur à zéro, nous obtenons ce pic d'aptitude
the hetero zygote has the highest fitness
le zygote hétéro a la plus forte aptitude
of the three genotypes. And in the intermediary case
des trois génotypes. Et dans le cas intermédiaire
where H is between zero and one
où H est compris entre zéro et un
we have the hetero zygote fitness to be somewhere in between
nous avons l'aptitude d'hétéro zygote quelque part entre,
so somewhere in between one and one minus S
donc quelque part entre un et un moins S
and this will then generate a kind of a slope
et ceci va alors générer une sorte de pente
and we said okay these are the three types
et nous avons dit ok ce sont les trois types
the slope will cause directional selection
la pente entraînera la sélection directionnelle
the peak would cause balancing selection and
le pic provoquerait une sélection équilibrante et
the value would cause disruptive selection.
la valeur causerait la sélection disruptive.
So what we are going to do now is that we are now going
Donc, ce que nous allons faire maintenant c'est que nous allons maintenant
to implement these three types of selections.
mettre en oeuvre ces trois types de sélections.
And how are we gonna do this?
Et comment ferons-nous cela?
So what are we exactly going to measure or plot?
Alors qu'est-ce qu'on va exactement mesurer ou tracer?
So here is what we are gonna do.
Voici donc ce que nous allons faire.
We gonna plot actually two things
On va tracer en fait deux choses
the first is that we are gonna plot delta P so to change
la première c'est que nous allons tracer delta P pour changer
in a leo frequency of of M one as a function of P.
dans la fréquence d'une alléle comme une fonction de P.
So given any P here between zero and one.
Donc, étant donné toute P ici entre zéro et un.
What will the change in a leo frequency be?
Que sera le changement dans une fréquence d'alléle?
The other thing that we are gonna plot is something that
L'autre chose que nous allons tracer c'est quelque chose que
we are more familiar with which essentially
nous sommes plus familiers avec qui, essentiellement,
is P as it changes overtime.
est P comme il change dans le temps.
This is similar to what we did in a drift chapter
Ceci est similaire à ce que nous avons fait dans un chapitre de dérive
where we plotted P as it changed overtime.
où nous avons tracé P comme il a changé avec le temps.
So we are gonna do these two things importantly of course we have
Nous allons donc faire ces deux choses, bien sûr, nous n'avons
no stochastic effects here anymore
plus d'effets stochastiques ici
remember, we went back to the assumption of infinite population
rappelez-vous, nous sommes retournés à l'hypothèse d'une population de taille infinie
size so that we can study the effect of selection in isolation.
pour que nous puissions étudier l'effet de la sélection dans l'isolement.
So what we are gonna do now is gonna go ahead and
Donc, ce que nous allons faire maintenant on vas continuer et
create these two plots in Java script.
créer ces deux graphes dans le Java script.
There is one thing we need to be a bit careful about when we
Il y a une chose que nous devons être un peu prudent quand nous
implement this plot here.
mettons en œuvre ce graphe ici.
So far we haven't really spoken much about the X- axis here
Jusqu'à présent, nous n'avons pas vraiment beaucoup parlé de l'axe X ici
we just assumed that we are going to plot each time stamp here
nous supposions que nous allons tracer chaque horodateur ici
on the X-axis.
sur l'axe X.
Here these are not time steps these are in fact, many values
Ici il n'y a pas d'horodateur ceux-ci sont en fait, de nombreuses valeurs
between zero and one, perhaps you know, in increments
entre zéro et un, peut-être vous le savez, par incréments
of point zero one.
du point zéro à un.
So we'll have to be, we'll have to be a bit careful that we
Donc, nous devrons être, nous devrons être un peu prudent que nous
implement this correctly but i'll walk you through this
mettons en œuvre ceci correctement, mais je vais vous guider à travers ceci
and the draw line chart function that we keep on using
et la fonction graphique de la ligne de tirage que nous continuons à utiliser
already has you covered.
déjà vous couvre.
Alright, so let's go ahead and implement this in Java script.
Bon, nous allons continuer et mettre en œuvre ceci dans le Java script .
Alright we have here our drift and selection file from previous lectures
D'accord, nous avons ici notre dossier de dérive et de sélection des leçons précédentes.
Let's just go ahead and use this as a template.
Continuons et utilisons celui- ci comme un modèle.
So here you have the code of drift and selection.
Alors là, vous avez le code de la dérive et de sélection.
Up here you have all the three code, the function draw line chart,
Jusqu'à là, vous avez tous les trois codes, la fonction de la ligne de tracage de graphe,
but we don't wanna touch that so just delete anything
mais nous ne voulons pas toucher cela donc supprimons quoi que ce soit
but the draw line chart function
sauf la fonction de la ligne de tracage de graphe,
so delete this part here.
donc supprimer cette partie ici.
Okay, so now we can start coding here
Bon, alors maintenant nous pouvons commencer à coder ici
Before we do this let's be sure that we save this as a new file so save
Avant que nous faisons cela, assurons-nous que nous avons enregistré ceci comme un nouveau fichier
and here i am gonna make sure I store this in the codec samples
et ici, je vais stocker ceci dans les échantillons de codec
and i'm gonna call this
et je vais appeler ceci,
Delta P vs P, cause that's what we are essentially plotting.
Delta P vs P, car c'est ce que nous traçons.
Delta P vs P.
Delta P vs P.
I'm gonna save this and now I can start coding here.
Je vais enregistrer cela et maintenant je peux commencer à coder ici.
So what are we gonna do?
Alors qu'est-ce qu'on va faire?
Well first of all, we need to define those two important values
Eh bien tout d'abord, nous devons définir ces deux valeurs importantes
the selection co-efficient and the heterozygous effect
le coefficient de sélection et l'effet hétérozygote
so we gonna set this to point zero one.
donc on va définir cela à virgule zéro un.
This is a very strong selection co-efficient but you know
Ceci est un très fort coefficient de sélection , mais vous savez
you can later change this if you want to.
vous pouvez ensuite modifier ceci si vous le souhaitez.
And then we gonna set the hetero zyogote effect to well anything
Et puis on va définir l'effet de zyogote hétéro à quoi que ce soit bien
between zero and one we said.
entre zéro et un, nous avons dit.
So you know let's set it to point two for example.
Donc, vous savez nous allons le définir à virgule deux par exemple.
Good.
Bien.
So now what are we gonna do?
Alors maintenant, qu'est-ce qu'on va faire?
Well we would like to calculate Delta P, for many many steps
Eh bien, nous aimerions calculer Delta P, pour de nombreuses étapes
for many values of P and then we would like to plot this.
pour de nombreuses valeurs de P et nous aimerions tracer cela.
So what we gonna do is we going to calculate this for many values of P
Alors ce qu'on va faire c'est que nous allons calculer cela pour de nombreuses valeurs de P
and then we are gonna push it into an array and then we are gonna hand
puis nous allons pousser dans un tableau, puis nous allons mettre
that array over to the draw line chart function essentially as we did
ce tableau sur la fonction de la ligne de tracage de graphe comme nous l'avons fait
in Chapter 3. So I'm gonna set up this variable here.
au chapitre 3. Donc, je vais mettre en place cette variable ici.
Data that will contain the data that we want to plot in particular
Les données qui contiendront les données que nous voulons tracer, en particulier
here is gonna be the Delta Ps
ici sera le Delta Ps
and then i'm gonna set up a for loop.
et puis je vais mettre en place une boucle pour.
So this is now going to look slightly different, so I am gonna
Donc, cela va maintenant être légèrement différent, donc je vais
start at zero, but now i would like this loop to stop at one.
commencer à zéro, mais maintenant je voudrais cette boucle s'arrête à un.
So I wanna go from zero to one with my values.
Donc, je veux aller de zéro à un avec mes valeurs.
So here i'm going to say, okay I as long as it's smaller or equal to one
Donc ici, je vais dire, d'accord, aussi longtemps qu'il est plus petit ou égal à un
it's fine, but that's when i stop.
c'est très bien, mais c'est quand j'arrête.
And then what i am going to do is I'm going to say now i would like
Et puis ce que je vais faire c'est que je vais dire maintenant je voudrais
to increment my I not by one but by point zero one
augmenter mon I pas par un, mais par virgule zéro un
Okay, so what this does is that this loop goes from zero
Ok, donc ce que cela fait c'est que cette boucle va de zéro
to one in steps of point zero one.
à un dans les étapes de virgule zéro un.
So my I is essentially exactly what I want for my P, so i can say here
Donc, mon I est essentiellement exactement ce que je veux pour mon P, donc je peux dire ici
var P is, this is essentially the value that I have in I.
var P est, cela est essentiellement la valeur que j'ai dans I.
So i'm now incrementing the P value or the I value by steps of
Donc, j'augmente maintenant  la valeur de P ou de la valeur I par étapes
point zero one, going from zero to one and that's exactly what
virgule zéro un, allant de zéro à un et c'est exactement ce
we're gonna have on the X axis.
qu'on aura sur l'axe des X.
And so now I'm going to implement this formula that we have just
Corrélativement mon Q est comme toujours un moins P
developed earlier in this chapter for Delta P.
Et maintenant je vais mettre en œuvre cette formule que nous venons
And so this formula if you remember it, or look it up, it is
de développer plus tôt dans ce chapitre pour Delta P.
okay, Delta p equals, first of all we have here, so we have a term
Et cette formule si vous vous souvenez, ou regardez-la, elle est
divided by another term.
ok, Delta p est égal, tout d'abord, nous avons ici, nous avons donc un terme
So i'm just going to set up those parentheses right away.
divisé par un autre terme.
So here we have in the numerator we have P times Q times S
Donc, je vais juste mettre en place ces parenthèses tout de suite.
times, and now we have here P times H plus Q times, something which is
Nous avons donc ici dans le numérateur, nous avons P fois Q fois S
one minus H, and now I want to make sure I'm closing the parentheses
fois, et maintenant nous avons ici P fois H plus Q fois, quelque chose qui est
here that i opened here.
un moins H, et maintenant je veux assurer que je ferme les parenthèses
Quite a few parenthesis but you can easily follow that this is correct.
ici que j'ai ouvert ici.
So here we have one opening parenthesis, we have the second
Un bon nombre de parenthèses, mais vous pouvez facilement suivre que cela est exact.
and then we have the third so and here we close
Nous avons donc ici une parenthèse ouvrante, nous avons la deuxième
one, two, three, so that's correct.
puis nous avons la troisième sorte et ici nous fermons
Alright lets move over here.
un, deux, trois, donc c'est exact.
Here its more straight forward, it's one minus, two times P times
D'accord  passons ici.
Q times H times, S minus two, times Q times S.
Ici c'est plus directe, c'est un moins, deux fois P fois
So this is the formula.
fois Q H fois, S moins deux, fois Q fois S.
As I said previously a bit of a beast but as you can see thi
Donc, voilà la formule.
is totally easy to implement here.
Comme je l'ai déjà dit un peu, mais comme vous pouvez le voir
You just have to make sure that you keep track of the parentheses.
c'est totalement facile à mettre en œuvre ici.
But all looking good here.
Vous avez juste à vous assurer que vous garder la trace des parenthèses.
Alright, so this is essentially what we want to calculate and
Mais tout semble bien ici.
what we want to plot on the Y-axis so we are gonna push this value here
Bon, cela est essentiellement ce que nous voulons calculer et
into data. So data push to delta P, oops P.
ce que nous voulons tracer sur l'axe Y de sorte que nous allons pousser cette valeur ici
Good!
en données. Donc, les données poussent à delta P, oops P.
So basically job done here, so all we need to do is we need to plot
Bon!
these now and so we gonna do is
Donc, en gros le travail est fini ici, donc tout ce que nous devons faire est que nous devons tracer
we're gonna say here draw line chart and then we gonna pass, as before
ceux-ci maintenant et ce que nous allons faire c'est
first at data, then the X-axis label so that's gonna be P.
on va dire ici tracer le graphique linéiare et ensuite on va passer, comme avant
And then the Y-axis label.
d'abord à des données,puis le label de l'axe X donc ceci sera P.
That's gonna be Delta P.
Et puis le label de l'axe Y.
And legend, actually don't want a legend but still have to pass
Ça va être Delta P.
something so i'm just going to pass the empty array here.
Et la légende, en fait on ne veut pas une légende, mais encore on vas passer
Before here we plotted effective, well we labelled here
à quelque chose donc je vais juste passer le tableau vide ici.
the effective population size, and things like that.
Avant ici nous avons tracé l'effectif et bien nous avons appelé ici
But now we don't need that, so I'm just going to pass in an empty array
la taille effective de la population, et des choses comme ça.
so nothing will be, there will be no legend.
Mais maintenant, on n'en a pas besoin, donc je vais juste passer un tableau vide
By the way, if you want to be a bit fancier here, we can use
donc rien n y sera, il n'y aura pas de légende.
the Greek letter for Delta.
Par ailleurs, si vous voulez être un peu plus chics ici, nous pouvons utiliser
So this, to do this we will need to use the Unicode symbol
la lettre grecque Delta.
which happens to be "\u0394"
Donc,pour le faire, nous aurons besoin d'utiliser le symbole Unicode
that's essentially the Unicode code for Greek delta.
qui se trouve  "\ u0394"
Okay, let's save this and now let's go to the browser and
qui est essentiellement le code Unicode pour delta grec.
here we still have our drift and selection so let's open the file
D'accord, nous enregistrons cela et maintenant nous allons dans le navigateur et
here that we just created, which we called, Delta P vs P.
ici nous avons encore notre dérive et sélection donc nous allons ouvrir le fichier
You can of cause also open this file from the menu here. File. Open.
ici que nous venons de créer, que nous avons appelé, Delta P vs P.
Alright, so what do we have here?
Vous pouvez également ouvrir ce fichier dans le menu ici. Fichier. Ouvert.
Well, we have here something that's interesting namely we have some
Bon, qu'est-ce que nous avons ici?
kind of curve, but first of all it's very flat and it's showing Delta P
Eh bien, nous avons ici quelque chose d'intéressant, à savoir que nous avons une certaine
so that works and it's showing P, but there are a couple of problems here.
sorte de courbe, mais tout d'abord il est très plat et il montre Delta P
So the first problem here is that this seems to be going from zero
donc cela fonctionne et il montre P, mais il y a quelques problèmes ici.
to one hundred, but that's kinda weird because we said, hey we
Donc le premier problème ici c'est que cela semble aller de zéro
want this to go from zero to one.
à cent, mais c'est un peu bizarre parce que nous avons dit, nous
Well it's because by default this function just essentially plots
voulons que cela aille de zéro à un.
the array indices, and if we go back to the code here
Eh bien, c'est parce que par défaut, cette fonction trace essentiellement
If we go back to this draw line chart function where it's defined
les indices de tableau, et si nous revenons au code ici,
we can actually see here that the fifth parameter that we so far
si nous revenons à cette fonction graphique de la ligne de traçage où il est défini
ignored is this "x_max value"
nous voyons ici que le cinquième paramètre que nous avons ignoré jusqu'à présent
where we can essentially say, look we don't want this X-axis to be
c'est cette «valeur x_max"
between zero and the number of elements in the array.
où l'on peut essentiellement dire, regardez nous ne voulons pas que cet axe-X soit
We actually want it to be between zero and a particular value.
entre zéro et le nombre d'éléments dans la matrice.
So here our particular value would be one.
Nous voulons effectivement qu'elle soit entre zéro et une valeur particulière.
So we would have to pass in one, so let's go ahead and do this.
Donc ici notre valeur particulière serait un.
So, let's just add the fifth parameter here, the 5th argument
Donc, nous aurions à passer dans un, donc continuons et faisons cela.
that we are passing as one.
Donc, nous allons juste ajouter le cinquième paramètre ici, le 5ème argument
We are gonna save this and we are gonna reload this and now this is
que nous passons comme un.
correct.this goes from zero to one.
Nous enregistrons cela et nous allons recharger cela et maintenant ceci est
So the other problem is it still looks very flat and that's because
correct, il va de zéro à un.
this axis here is also fixed from zero to one by default
Donc, l'autre problème c'est qu'il semble encore très plat et c'est parce que
and that made sense before, when we plotted P over time, because P was
cet axe ici est aussi fixé entre zéro et un par défaut,
always the value between zero and one, but now it doesn't make sense.
et cela avait un sens avant, quand nous avons tracé P au fil du temps, parce que P était
Delta P can be anything, so we kind of need to change the code here.
toujours la valeur entre zéro et un, mais maintenant, ce n'est pas logique.
So let's go back to the code, and again let's scroll up to this
Delta P peut être quelque chose, donc nous avons besoin de changer le code ici.
function here we can see here that the sixth parameter is called
Alors revenons au code, et encore, nous allons faire défiler jusqu'à cette
"y_max_flex". What does it do?
fonction ici nous pouvons voir ici que le sixième paramètre est appelé
I programmed it such that if you don't pass this parameter then
"Y_max_flex". Qu'est-ce que cela fait?
the Y-axis is going to between zero and one.
Je l'ai programmé de telle sorte que si vous ne passez pas ce paramètre,alors
However, sometimes you want this to be flexible and span a certain range
l'axe Y va de zéro à un.
that allows you to plot all the values but that makes maximum
Cependant, parfois vous voulez que ceci soit flexible et couvre une certaine plage
use of the space. So you can do this by just passing the bullion value
qui vous permet de tracer toutes les valeurs mais qui rend l'utilisation
true as the argument for this parameter.
maximale de l'espace. Donc, vous pouvez le faire en passant simplement la valeur de lingots
And this is exactly what we gonna do and we going to set this to true
vrai comme l'argument pour ce paramètre.
and we gonna save this.
Et ceci est exactement ce que nous allons faire et nous allons mettre cela à vrai
We going to go back to the browser.
et on va enregistrer ceci.
Okay, let's reload this here, and here we go.
Nous allons revenir au navigateur.
This now looks like a much better use of space and you can see here
D'accord, nous allons recharger ceci ici, et ici et c'est parti.
that the Y-axis now spans from zero to something like point
Cela ressemble maintenant à une meilleure utilisation de l'espace et vous pouvez voir ici
zero one seven-ish or so.
que l'axe Y étend maintenant de zéro à quelque chose comme virgule
This is interesting, this work now, we have the axis figured out, but
zéro dix-sept ou plus.
there is still a tiny little problem here, if you notice here
Ceci est intéressant, ce travail maintenant, nous avons l'axe déterminer, mais
At zero, Delta P is zero, which is correct, because you don't have any
il y a encore un tout petit problème ici, si vous remarquez ici
leo, it can go nowhere, but here that's also a bit strange.
A zéro, Delta P est égal à zéro, ce qui est correct, parce que vous n'avez pas
Here, if P has actually reached fixation one
d'alléle, il peut aller nulle part, mais ici c'est un peu étrange.
Delta P still seems to be slightly positive and that's not possible.
Ici, si P a effectivement atteint la fixation un,
Because, P cannot go above one.
Delta P semble encore être légèrement positif et ce n'est pas possible.
So what is going on here?
Parce que, P ne peut pas aller au-dessus d'un.
Well back at the code we can figure this out, by plotting I
Que se passe-t-il ici?
here in the for loop. Let's go ahead and plot I.
Eh bien de retour au code, nous pouvons comprendre cela, en traçant I
Okay, console log I, save this.
ici dans la boucle pour. Continuons et traçant I.
Okay, back in the browser, we reload this of course nothing
Ok, console log I, enregistrer cela.
should change here, but now if we open the Java script console here
Bon, de retour dans le navigateur, nous rechargeons cela bien sûr rien
view developer Java script console
ne devrait changer ici, mais maintenant, si nous ouvrons la console Java script ici
We can see here that this increase of point zero one by and large works
le console d'affichage de développeur de Java script
but what you can also see here is our old friend form chapters
Nous pouvons voir ici que cette augmentation de virgule onze par et les grands travaux
two and three, the rounding error.
mais ce que vous pouvez également voir ici c'est notre vieil ami de chapitres
And, what that means is that, here you can see, we go up to
deux et trois, l'erreur d'arrondi.
point nine nine, bunch of zeroes, and so on, seven.
Et, ce que cela signifie c'est qu'ici vous pouvez voir, nous montons à
So now if we would add point zero one in the loop again we would be
virgule Quatre-vingt-dix-neuf, un tas de zéros, et ainsi de suite, sept.
at one point zero, and so on, to something like zero seven
Alors maintenant, si nous ajoutons virgule onze dans la boucle à nouveau, nous serions
at the very insignificant position here.
à un virgule zéro, et ainsi de suite, à quelque chose comme zéro sept
But, if we go back to code, we can see that because of this condition
à la position très insignifiante ici.
This value one point, bunch of zeroes, seven would actually
Mais, si nous revenons au code, nous verrons qu'en raison de cette condition,
mean that this condition would not be true anymore
cette valeur d'un point, un tas de zéros, sept signifiera effectivement
and so it would stop.
que cette condition ne serait plus vrai
So because of this rounding error we actually get tripped here and
et il s'arrêterait.
so in order to avoid this we need to add a little bit of a buffer here.
Donc, à cause de cette erreur d'arrondi, nous sommes effectivement trébuché ici et
I'm gonna remove this console log, well actually let me
ainsi afin d'éviter cela, nous devons ajouter un peu de tampon ici.
leave it in here for the time being
Je vais supprimer cet console log, en fait je vais le
but what I'm gonna do is I'm gonna set up a variable here called
laisser ici pour l'instant
I'm also going to call this "x_max" as in the draw line chart function
mais ce que je vais faire c'est de mettre en place une variable ici appelée,
and i'm going to set this to one, right, this should be our maximum
Je vais aussi appeler cette "x_max" comme dans la fonction graphique de la ligne de trçage
value on the X-axis.
et je vais mettre cela à un, à droite, cela devrait être notre valeur maximale
Here i'm going to replace this one with "x_max" and let me also replace
sur l'axe X.
it down here, because that's the same.
Ici, je vais remplacer celui-ci avec "x_max" et laissez-moi le remplacer aussi
okay, here in the arguments that we passed through draw line chart.
ici bas, parce que c'est le même,
Okay, but now I'm going to add a bit of a buffer, okay let me say
d'accord, ici dans les arguments que nous avons passé à travers la ligne de traçage de graphe.
we going to add something very very  small.
D'accord, mais maintenant je vais ajouter un peu de tampon, d'accord laissez-moi dire
It doesn't matter how small it is, it should just be obviously
nous allons ajouter quelque chose de très très petite.
smaller than the increment here.
Peu importe combien il est petit, il devrait juste être évidemment
So, we could say for example say point, three zeroes, five, but this
plus petit que l'incrément ici.
could be even smaller, but now essentially the condition is
Donc, on pourrait dire par exemple dire points, trois zéros, cinq, mais ceci
I, smaller than or equal to, one point zero zero five.
pourrait être encore plus petit, mais maintenant essentiellement la condition est
So, if we save this and go back to the browser and take a look here
I, inférieure ou égale à un zéro virgule zéro cinq.
then we can see that now this value is included.
Donc, si nous enregistrons cela et revenons au navigateur et regardons ici
Now this value is included, and we can ignore mathematically this is
alors nous pouvons voir que maintenant cette valeur est incluse.
completely insignificant here, but it doesn't trip our for loop.
Or, cette valeur est incluse, et nous pouvons l'ignorer mathématiquement cela est
And indeed, if we now look here at the plot then we can now see
complètement insignifiante ici, mais il ne déplace pas notre boucle pour.
this is now correct at P equals one, the value here for Delta P
Et en effet, si l'on regarde maintenant ici au graphe alors nous pouvons voir
is plotted as exactly zero.
ceci est maintenant correct à P est égal à un, la valeur ici pour Delta P
So now this fixes this issue and we can now see what this curve
est tracée exactement comme zéro.
this Delta P in response to P looks like.
Alors maintenant, cela résout ce problème et nous pouvons maintenant voir ce que cette courbe
And we can see that this is always positive right.
ce Delta P en réponse à P ressemble.
It doesn't matter, of cause when the P is zero and one this means
Et nous pouvons voir que ceci est toujours positif à droit.
the fixation of one of the two allele so there is no more evolution
Il n'a pas d'importance, lorsque le P est zéro et un cela signifie
but any value in between delta P is larger than zero and that means
la fixation d'une des deux allèles de sorte qu'il n'y a plus d'évolution
that P will always go to fixation.
mais toute valeur entre delta P est supérieur à zéro et que des moyens
But, don't believe me lets implement actually the second plot
que P ira toujours à la fixation.
also in Java script.
Mais, ne me croyez pas mettons en œuvre en fait le deuxième graphe
So back in the code here, I'm gonna actually create another file.
également dans le Java script .
So I'm simply going to save this file as, and now we would like to do
Donc, retournons dans le code ici, je vais effectivement créer un autre fichier.
P versus time.
Donc, je vais simplement enregistrer ce fichier, et maintenant nous aimerions faire
So we would like to have the time on the X-axis now and P on
P en fonction du temps.
Y-axis as we have seen, for example, in the drift simulations.
Donc, nous aimerions avoir le temps sur l'axe des X maintenant et P sur
So i need to change a couple of things here we gonna remain
l'axe Y comme nous l'avons vu, par exemple, dans les simulations de dérive.
with these two values here S and H
Donc, je dois changer certaines choses ici, on va rester
and, of course, we gonna keep this data array but one thing that I need
avec ces deux valeurs ici S et H
first of all is, I need a P value that starts somewhere, so
et, bien sûr, on va garder ce tableau de données, mais une chose que j'ai besoin
I'm gonna set this here at the initial value of point zero one
d'abord, j'ai besoin d'une valeur de P qui commence quelque part, alors,
for example.
je vais mets en place cela ici à la valeur initiale du point zéro un
And then I need to keep track of the generations. Okay, I need to keep
Par exemple :0/0
track of generations and I'm going to do this
ett puis je dois garder une trace des générations. Bon, je dois garder
for example, down here, var generations, let's say, I don't
trace des générations et je vais le faire
really need to keep track but I need to define how many
par exemple, ici, générations var, disons, je ne
generations i want. I'm gonna run this for four-hundred  generations.
vraiment pas besoin de garder une trace mais je dois définir combien
Now we need a different type of loop now, so here we have for I going up
de générations je veux. Je vais exécuter ceci pour quatre cents générations.
to this value here and then an increment by point zero one.
Maintenant, nous avons besoin d'un type de boucle différent, donc nous avons ici I augmente
Now we don't need this anymore, we will simply do this as we have done
à cette valeur ici, puis un incrément par le point zéro un.
before in chapter 3, we simply say, I is the generation counter
Maintenant, nous n'avons plus besoin de ceci, nous allons simplement faire ceci comme nous l'avons fait
so I'm gonna do this as long as I is smaller than generations
avant dans le chapitre 3, nous disons simplement, I est le compteur de génération,
and i'm gonna increase I by one. So this was the default case that we
donc je vais le faire aussi longtemps que I est plus petite que les générations
had before, so I don't need these "x_max" anymore here
et je vais augmenter I par un. Donc, ce fut le cas par défaut que nous
we won't have that issue.
eu avant, donc je n'ai plus besoin de ces "x_max" ici,
I don't need to console log I either.
il n'y aura pas de cette question.
What i need to say though, so this P needs need to go
Je n'ai plus besoin de consoler log I.
because we have, it's not something we are setting  it's something
Ce que je dois dire cependant, donc ce P a besoin d'aller
that we are actually dynamically calculating.
parce que nous avons, ce n'est pas quelque chose que nous mettons en place c'est quelque chose
So i'm gonna remove this line here as well.
qu'en fait nous calculons dynamiquement.
We still have Q equals one minus P, so that's correct we are still
Donc, je vais supprimer cette ligne ici.
calculating Delta P, so nothing new here
Nous avons encore Q est égal à un moins P, donc cela est exact nous
but now we are basically updating P to be what it was before
calcul Delta P, donc rien de nouveau ici,
plus whatever it is Delta P is.
mais maintenant nous mettons à jour P pour être ce qu'elle était avant
Alright, cause that's exactly what the Delta P is of course
plus ce qu'est Delta P.
its simply the change of P over generations
Très bien, parce que c'est exactement ce que le Delta P est bien sûr,
so we simply need to update the P here and then I don't
c'est tout simplement le changement de P au fil des générations
want to push Delta P in here but P because I want to plot
donc nous avons simplement besoin de mettre à jour le P ici et je ne veux pas
P as it changes over time.
pousser Delta P ici, mais P parce que je veux tracer
So that's pretty much it we should probably update the correct labels
P comme il change au fil du temps.
here so here on the X-axis we have generation
Voilà c'est à peu près ça, nous devrions probablement mettre à jour les labels corrects
on the Y-axis we not plotting Delta P we simply plotting P.
ici, donc ici sur l'axe X, nous avons génération
We still don't want a legend and these we can now get
sur l'axe Y nous ne traçons pas Delta P nous traçons simplement P.
rid of, because because we are back at the default cases
Nous ne voulons pas toujours de légende et ceux-ci nous pouvons maintenant
that we had in chapter 3.
s'en débarrasser, parce que nous sommes à nouveau dans les cas de défaut
So i'm gonna save this and now I'm going to open this
que nous avions dans le chapitre 3.
P versus time in the browser.
Donc, je vais enregistrer cela et maintenant je vais ouvrir ce
I'm going to open a second tab so that we can easily compare this
P en fonction du temps dans le navigateur.
So i'm gonna open file here, P versus time, here it is
Je vais ouvrir un deuxième onglet afin que nous puissions comparer facilement ceci.
and he is our simulation.
Donc, je vais ouvrir le fichier ici, P en fonction du temps, elle est ici
Now you can see here, P goes from the initial value we said
et c'est notre simulation.
to point zero one very quickly up to fixation and it fixes
Maintenant, vous pouvez voir ici, P va de la valeur initiale, nous avons dit
It's really hard to say, when exactly it fixes because, remember
au point zéro très rapidement jusqu'à la fixation et se fixe.
we now have infinite population size so it asymptotically goes to one.
Il est vraiment difficile de dire, quand il se fixe justement parce que, rappelez-vous,
But, you know you can see here around generation two-hundered
on a maintenant une taille infinie de la population de sorte qu'il va asymptotiquement à un.
you can basically say that it's now gone to fixation and you can also
Mais, vous savez que vous pouvez voir ici, autour de la génération deux cents,
see that the fixation process
vous pouvez dire qu'il est maintenant allé à la fixation et vous pouvez aussi
itself happens very quickly here in this period.
voir que le processus de fixation
Why is that?
se passe très vite ici, dans cette période.
Well let's now simply compare this to our Delta versus P.
Pourquoi est-ce comme ça?
Here what this plot has shown us is that, Delta P as a function
Eh bien nous allons maintenant tout simplement comparer cela à notre Delta contre P.
of P is largest, when P is somewhere in the middle and that's
Ici ce que ce graphe nous a montré c'est que, Delta P comme une fonction
you know, here for example, the maximum is somewhere
de P est le plus grand, lorsque P est quelque part au milieu et cela
between point three and point four.
vous savez, ici par exemple, le maximum est de quelque part
Now if you look at this graph here, indeed here between point three and
entre virgule trois et virgule quatre.
point four, that's when it's mathematically steepest
Maintenant, si vous regardez ce graphique ici, en effet ici entre virgule trois et
that's where you have the fastest increase and then as you go over
virgule quatre, qui est quand il est mathématiquement plus incliné,
here the increase slows that's because you are approaching
c'est là où vous avez l'augmentation la plus rapide et puis comme vous allez
now very high values of P
ici l'augmentation ralentit, parce que vous approchez
point nine, and if you over here again at point nine, the Delta P's
les valeurs maintenant très élevées de P,
are getting smaller and smaller and going to really small values
virgule neuf, et si vous etes ici à nouveau au virgule neuf, les Delta P
and approaching zero.
sont plus en plus petits et vont vraiment de petites valeurs,
So that makes a lot of sense, this is Delta P as a function of P
et proche de zéro.
and this is consequently how P changes over time.
Donc, cela est plus logique , cela est Delta P en fonction de P
And the key take home message here is for directional selection
et ceci est par conséquent comment P change au fil du temps.
and of course you can reload this right, this is now not
Et ce qui est à retenir ici c'est pour la sélection directionnelle
a stochastic simulation, it's a deterministic simulation.
et bien sûr vous pouvez recharger ceci, ceci n'est pas maintenant
There is no random effect here anymore, there is no math
une simulation stochastique, c'est une simulation déterministe.
random that we use in the code.
Il n'y a pas d'effet aléatoire plus ici, il n'y a pas de mathématiques
So this is mathematically always going to be of course  the exact
aléatoire que nous utilisons dans le code.
same thing, and what you can see here is that, P goes from
Donc, cela sera mathématiquement toujours exactement
very low values to fixation. Why?
la même chose, et ce que vous pouvez voir ici c'est que, P va de
Because, over here  we can see Delta P is always positive and that's
valeurs très faibles à la fixation. Pourquoi?
a consequence of directional selection.
Parce qu'ici, nous pouvons voir Delta P est toujours positif et cela est
And that's also why it's called directional selection in the first
la conséquence de la sélection directionnelle.
place because starting from any P there is only one direction this
Et voilà aussi pourquoi il est appelé sélection directionnelle,
will go, and in this case, because there is a selection benefit it's up
car à partir de toute P il n'y a qu'une seule direction ceci
so it will go to fixation.
ira, et dans ce cas, car il y a un avantage de sélection,
So that is directional selection and in the next lectures we'll
il ira à la fixation.
take a look at balancing and disruptive selection, which is not
Voilà donc la sélection directionnelle et dans les prochaines leçons, nous allons
as straight forward in the dynamics as directional selection.
traiter la sélection équilibrante et la sélection disruptive, qui n'est pas
Alright, so with this code in place we can now move to
si directe dans la dynamique comme la sélection directionnelle.
the next type of selection, namely that of balancing selection.
Bon, avec ce code en place, nous pouvons maintenant passer à
I'll see you in the next lecture.
le prochain type de sélection, à savoir la sélection équilibrante.